---
title: "「候任特首系列」(一) ：「起步艱難」"
date: "2017-04-06"
author: "鍾庭耀"
category: "眾說"
tags:
  - "leung chun ying"
  - "梁振英"
  - "689"
  - "CY Leung"
  - "思歪梁"
  - "狼英"
  - "梁特"
  - "梁特首"
  - "港獨之父"
  - "特首"
  - "林鄭月娥"
  - "林鄭"
  - "Carrie Lam"
  - "候任特首"
url: "https://web.archive.org/web/20210712004428/https://www.hkcnews.com/article/3135/%E5%80%99%E4%BB%BB%E7%89%B9%E9%A6%96-%E6%9E%97%E9%84%AD%E6%9C%88%E5%A8%A5-%E6%A2%81%E6%8C%AF%E8%8B%B1-3135/%E3%80%8C%E5%80%99%E4%BB%BB%E7%89%B9%E9%A6%96%E7%B3%BB%E5%88%97%E3%80%8D%E4%B8%80-%EF%BC%9A%E3%80%8C%E8%B5%B7%E6%AD%A5%E8%89%B1%E9%9B%A3%E3%80%8D"
original_url: "https://www.hkcnews.com/article/3135/%E5%80%99%E4%BB%BB%E7%89%B9%E9%A6%96-%E6%9E%97%E9%84%AD%E6%9C%88%E5%A8%A5-%E6%A2%81%E6%8C%AF%E8%8B%B1-3135/%E3%80%8C%E5%80%99%E4%BB%BB%E7%89%B9%E9%A6%96%E7%B3%BB%E5%88%97%E3%80%8D%E4%B8%80-%EF%BC%9A%E3%80%8C%E8%B5%B7%E6%AD%A5%E8%89%B1%E9%9B%A3%E3%80%8D"
---

# 「候任特首系列」(一) ：「起步艱難」

筆者進行民意調查，經歷過一任總督和三個特首，他們的民望全部有升有跌。

末代港督彭定康，不愧為政治高手，熟悉民情，掌握民意。民望低落之時，總是處之泰然，從不怪罪民調機構。

董建華商人出身，不懂科學，民望不妙之時，特首唯有請教校長。

曾蔭權屬於技術官僚，當然識得細眉細眼。曾特首說「民意如浮雲」，筆者估計他是希望借用「富貴如浮雲」去表白自己豁達的心情，不想怪責民調機構。

至於特首梁振英，則明顯靠民調上位。可惜，成也民情，敗也民意。當自己民望逆轉，便由身邊智囊發動不智的攻擊，配合自己的語言藝術，結果弄巧反拙，民望愈跌愈低，一眾智囊還賠上了自己的聲譽。

<figure>
<img src="https://web.archive.org/web/20210712004428im_/https://www.hkcnews.com/news_新聞/hk-discuss/2017/03/777-政務司-候任特首-20170329202535_3de0_large.jpg" alt="">
</figure>

至於林鄭月娥，剛剛當選，情況仍待觀察。競選期間，選擇性引用了不科學的民調數據，似乎是延續了現屆政府的弱點。不過，一句「假如香港人主流意見令我無法擔任行政長官， 我會辭職」又令筆者刮目相看。將來的林鄭特首如何理解和詮釋民意和「主流意見 」，筆者疑中留情。

今天，候任特首可能需要研究數據。

歡喜也好，討厭也好，任何人士當選特首，便要接受民意監察。港大民研今日（4月5日）發表林鄭月娥當選特首後的首次民望調查，顯示其民望得分為 55.6，支持其出任特首者不足43%，反對者超過50%，民望淨值為負8%。

對比五年前，候任特首梁振英同期得分為51.5，支持率38%，反對率51%，淨值為負13%。相比之下，林鄭月娥當選後的民望比梁振英略高，但能否轉虧為盈，則有待觀察。

回想五年前，梁振英當選後，便急急以候任特首身份叫停「雙非」，即時立了一項「德政」。可惜的是，貪勝不知輸，梁振英在民望未定，是非纏身的時候，便急不及待硬推「五司十四局」的政府改組方案，結果在立法會反對下，無法偷步推行，更加一口氣破壞了行政與立法之間的關係，為五年施政的困局埋下伏線。梁特首往後的發展，已經有目共睹，不用多說。梁班子最後以鬥爭手法看待民意調查，可謂源自候任階段。

林鄭月娥以777票當選特首，比梁振英多 88票。筆者不會期待林鄭月娥比梁振英更加聰明，但就希望她比梁振英誠實謙厚，兼且體察民情，尊重民意，不走霸道，帶領香港走出困局。

註：本文只代表作者個人意見，與所屬機構立場無關。


---


請加入成為眾新聞的月費訂戶，長期支持我們的工作。所有訂戶都可以收到我們的「每周時事」通訊 。

月費訂戶 [網址：hkcnews.com/aboutus/#subscribe](/web/20210712004428/https://www.hkcnews.com/aboutus/#subscribe)

---

![博客 | 鍾庭耀](https://web.archive.org/web/20210712004428im_/https://www.hkcnews.com/uploads/avatars/5a84500b-876b-4f1e-af7b-ee47ebae2711.png?1165756416)

**博客 | 鍾庭耀**

【鍾庭耀‧鍾言亦議】屬不定期專欄。文章原載於作者的網誌和Facebook。
